>Оформление исходного кода программ на языке С++ не имеет жестких 
правил, поэтому расположение фигурных скобок, отступ, выравнивание, 
комментарии и разрыв строк, как правило, никак не влияет на полученную 
в результате компиляции программу. Например, фигурная скобка, обозна­
чающая начало тела функции ma in ( ) , может находиться в одной строке со 
словом main (как в этой книге), в начале следующей строки или где-нибудь 
дальше. Единственное требование - чтобы открывающая фигурная скобка 
была первым печатным символом, за исключением комментария, после 
списка параметров функции main ( ) . 
Хотя исходный код вполне можно оформлять по своему усмотрению, не­
обходимо все же позаботиться о его удобочитаемости. Можно, например, 
написать всю функцию main ( )  в одной длинной строке. Такая форма запи­
си вполне допустима, но читать подобный код будет крайне неудобно. 
До сих пор не стихают бесконечные дебаты по поводу наилучшего спо­
соба оформления кода программ на языках С++ и С. Авторы убеждены, что 
единственно правильного стиля не существует, но единообразие все же 
важно. Большинство программистов выравнивают элементы своих про­
грамм так же, как мы в функции ma in ( )  и телах наших циклов. Однако 
в коде этой книги принято размещать фигурные скобки, которые разграни­
чивают функции, в собственных строках, а выравнивание составных опера­
торов ввода и вывода осуществлять так, чтобы· совпадал отступ операндов. 
Другие соглашения будут описаны по мере усложнения программ. 
Не забывайте, что существуют и другие способы оформления кода. При 
выборе стиля оформления учитывайте удобочитаемость кода, а выбрав стиль, 
придерживайтесь его неукоснительно на протяжении всей программы.