## **Что такое прокси-сервер?**

Прокси-сервер — это дополнительное звено между вами и интернетом. Некий посредник, который отделяет человека от посещаемого сайта. Создает условия, при которых сайт думает, что прокси — это и есть реальный человек. Только не вы. 

Такие посредники довольно многофункциональны и используются в нескольких сценариях:

- Для обеспечения конфиденциальности. Чтобы сайты не знали, кто именно их посещает.
- Для повышения уровня безопасности при выходе в сеть. Базовые атаки будут направлены именно на прокси.
- Еще он нужен, чтобы получать доступ к контенту, который существует только в определенной локации.
- Чтобы ускорить доступ к некоторым ресурсам в интернете.
- Ну и для того, чтобы получить доступ к заблокированным страницам. Сайтам, мессенджерам и так далее.

Все за счет того, что прокси подменяет IP-адрес, а трафик проходит через дополнительный сервер, на котором могут быть кэшированные данные или организованы дополнительные механизмы защиты данных.

### **Типы прокси-серверов**

Косвенно я уже упомянул о том, что proxy бывают разными. Зачастую тип сервера сопоставим с задачами, которые он выполняет. Но для начала мы обсудим именно базовую типизацию proxy, а потом более подробно поговорим о том, какие проблемы эти серверы решают. 

#### **Прозрачные**

Такой прокси-сервер не утаивает от посещаемого сайта никакой информации. Во-первых, он честно сообщит ему о том, что является прокси, а во-вторых, передаст сайту IP-адрес пользователя по ту сторону сервера. С подобным типом можно встретиться в публичных заведениях, школах.

#### **Анонимные**

Более востребованный тип прокси. В отличие от первого, он тоже заявляет посещаемому ресурсу о своей proxy-сущности, но личные данные клиента не передает. То есть будет предоставлять обезличенную информацию для обеих сторон. Правда, неизвестно, как поведет себя сайт, который на 100% знает, что общается с proxy. 

#### **Искажающие**

Такие прокси тоже идентифицируют себя честно, но вместо реальных пользовательских данных передают подставные. В таком случае сайты подумают, что это вполне себе реальный человек, и будут вести себя соответствующе. Например, предоставлять контент, доступный только в конкретном регионе.

#### **Приватные**

Вариант для параноиков. Такие прокси регулярно меняют IP-адреса, постоянно выдают фальшивые данные и заметно сокращают шансы веб-ресурсов отследить трафик и как-то связать его с клиентом.

### **Другие подкатегории**

Прокси-серверы отличаются друг от друга и технически. Существуют: 

- HTTP-прокси. Самые распространенные. Используются для веб-браузинга. Но они небезопасные, поэтому лучше выбирать другие.
- HTTPS. То же самое, что и HTTP, только с шифрованием. Можно смело использовать для выхода на заблокированные сайты типа Pandora или Hulu.
- SOCKS. Вариация протокола, работающая с разными типами трафика. Более гибкая и безопасная.

## **Зачем нужен прокси-сервер?**

На плечи proxy возлагают много задач. Сейчас подробно обсудим каждую.

### **Фильтрация доступных ресурсов**

Распространенный сценарий использования в общественных сетях. С помощью такого сервера можно наблюдать за трафиком и при необходимости его «фильтровать». Это как родительский контроль. Только масштабы иные. Подобный proxy запросто могут поднять в крупной компании, чтобы сотрудники не лезли в Твиттер, пока занимаются делами. Поэтому при входе в соцсеть может вылезти предупреждение с просьбой заняться работой. Ну или вместо этого начальник просто зафиксирует все время пребывания в Фейсбуке, а потом вычтет это из зарплаты. С детьми ситуация примерно такая же. Можно ограничить их свободу в сети на время выполнения домашнего задания, к примеру. 

### **Ускорение работы интернета**

На прокси-серверах могут храниться кэшированные копии сайтов. То есть при входе на определенный сайт вы получите данные именно с proxy. С большой долей вероятности, через прокси загрузятся они заметно быстрее. Так происходит, потому что загруженность популярного сайта, на который вы хотите зайти, пострадает меньше, если большое количество людей будет заходить на него через шлюз в виде прокси-сервера.

### **Сжатие данных**

Тоже весьма практичный сценарий. Помогает заметно снизить количество затрачиваемого трафика. На некоторых прокси установлены инструменты, которые сжимают весь запрашиваемый контент перед тем, как перенаправить его к конечному пользователю. По такому принципу работает «Турбо-режим» в браузерах Opera и Яндекса. Сжатие происходит на прокси-сервере, только он загружает полную версию медиа-контента и берет на себя всю нагрузку. А клиент уже скачивает те же данные, только в облегченном виде. Поэтому люди с лимитированным трафиком от этого выигрывают.

### **Конфиденциальность**

Если возникают беспокойства за частную жизнь, то можно настроить приватный или анонимный шлюз, который будет всячески скрывать информацию о компьютере, который сделал первоначальный запрос (уберет его IP-адрес как минимум). Ими пользуются как отдельные личности, уставшие от слежки рекламистов, так и крупные корпорации, не желающие мириться со шпионажем со стороны конкурентов, например. Это, конечно, не панацея, но самые примитивные проблемы, связанные с конфиденциальностью, прокси решить может. А еще он не требует большого количества ресурсов и времени на реализацию.

### **Безопасность**

Прокси может обезопасить не только частную жизнь, но и защитить от реальных угроз вроде вирусов. Можно настроить шлюз таким образом, чтобы он не принимал запросы с вредоносных ресурсов. И превратить получившийся прокси в своего рода массовый «антивирус», через который можно выпускать всех сотрудников компании, не переживая, что те нарвутся на какую-нибудь серьезную угрозу. Конечно, это не защитит пользователей на 100%, но зато даст небольшой прирост безопасности. А он тоже дорогого стоит. Поэтому proxy, используемые именно для защиты, не такая уж редкость. 

### **Доступ к запрещенному контенту**

Еще шлюз можно использовать, чтобы обойти региональные запреты. Это работает как с веб-страницами, так и с веб-приложениями. Можно смотреть заграничную библиотеку Netflix, слушать американский музыкальный сервис Pandora, смотреть что-то в Hulu и так далее. Можно заходить на сайты, которые блокируются конкретно в вашей стране. Или случайно заблокированные провайдером. Причем это могут быть совсем безобидные сайты. Я, например, долго не мог зайти на форум sevenstring.com. Ну и всем известная история с Телеграмом, который из недолгого забвения вытащили как раз таки proxy-серверы.

## **Сравнение прокси с VPN**

VPN лучше как в плане безопасности, так и в плане удобства, но такая сеть чаще стоит приличных денег. Зачастую VPN сложнее в настройке и работают не так быстро. Сами посудите, вам обязательно нужен клиент для работы с виртуальными сетями или как минимум разрешения для браузера. Через proxy же можно подключаться, не устанавливая на компьютер ничего. 

## **Риски, которые несет с собой использование прокси**

Да, риски есть, причем серьезные. Придется потратить чуть больше времени на изучение proxy-серверов, прежде чем выбрать какой-то из них и начать использовать. 

Например, стоит взять во внимание тот факт, что бесплатные прокси зачастую не очень хорошо подходят для решения вопросов безопасности. Чтобы как-то зарабатывать, владельцы шлюзов ищут иные пути для этого. Они продают пользовательские данные. Помогают распространять таргетинговую рекламу. Но даже этих денег не хватает, чтобы обеспечить высокую безопасность и скорость работы сервера, поэтому бесплатные варианты бывают тормозными и небезопасными. 

**Также стоит понимать:** использование прокси-сервера равняется передаче личных данных третьему лицу. Обычно с ними знакомятся только провайдер связи и владельцы страниц, которые вы посещаете. Теперь появится еще одна сторона, у которой будет доступ ко всему вашему трафику. Не факт, что он будет шифроваться или храниться в безопасности. И неизвестно, на каких условиях proxy-сервер может взаимодействовать с государством.

Естественно, об этом никто напрямую рассказывать не станет. Но некоторые шлюзы смогли завоевать положительную репутацию. О них поговорим дальше.