# Начало

Docker Compose - это инструмент, который позволяет вам определять и запускать многоконтейнерные Docker приложения с использованием YAML-файлов для конфигурации. Он упрощает процесс управления многоконтейнерными приложениями, позволяя вам определить все контейнеры, их зависимости, настройки и связи в одном файле.

Вот несколько основных целей и преимуществ использования Docker Compose:

1. **Упрощение развертывания многоконтейнерных приложений**: Docker Compose позволяет вам определить все контейнеры вашего приложения и их настройки в одном файле конфигурации (обычно `docker-compose.yml`). Это делает процесс развертывания и управления приложением более простым и предсказуемым.

2. **Определение зависимостей между контейнерами**: Вы можете определить зависимости между различными контейнерами вашего приложения, что позволяет вам запускать их в правильной последовательности и обеспечивать их взаимодействие.

3. **Управление настройками и переменными среды**: Docker Compose позволяет вам определять настройки и переменные среды для ваших контейнеров прямо в файле конфигурации. Это упрощает управление конфигурацией вашего приложения.

4. **Управление многоконтейнерными средами разработки**: Docker Compose позволяет вам быстро создавать и управлять многоконтейнерными средами разработки, что делает процесс разработки и отладки более эффективным.

5. **Переносимость**: Файлы конфигурации Docker Compose легко переносимы между различными средами (например, локальной разработкой и продакшеном), что упрощает процесс разработки и развертывания приложений.

Использование Docker Compose рекомендуется для многоконтейнерных приложений, где требуется управление их конфигурацией и взаимодействием.


## Пример
Создание файла `docker-compose.yml`
```yml
version: '3'
services:
	arch: #имя сервиса
		image: archlinux:latest
		restart: always 
		ports:
			- 5000:5000
```

