**Объектно-реляционное отображение** (ORM - Object Relational Mapping) – это метод, который используется для создания «моста» между объектно-ориентированными программами и, как правило, реляционными базами данных. 

Иначе говоря, ORM можно рассматривать как слой, который соединяет объектно-ориентированное программирование (ООП) с реляционными базами данных.

Когда вы взаимодействуете с базой данных с помощью языков ООП, то вы выполняете различные операции, такие как создание (creating), чтение (reading), обновление (updating) и удаление (deleting) (CRUD) данных. По умолчанию для выполнения этих операций в реляционной базе данных вы используете SQL.

Хоть использование SQL для данной цели не считается плохим вариантом, но ORM и его инструменты все же могут помочь упростить взаимодействие между реляционными базами данных и различными языками ООП.

## Что такое инструмент объектно-реляционного отображения?

Инструмент объектно-ориентированного отображения (ORM) – это программное обеспечение, которое было разработано для того, чтобы помогать разработчикам ООП взаимодействовать с реляционными базами данных. В связи с этим, вместо того, чтобы создавать свое собственное программное обеспечение, вы можете воспользоваться этими готовыми инструментами. 

Ниже приведен фрагмент кода, написанный на SQL, с помощью которого можно извлечь информацию о конкретном пользователе из базы данных:
```sql
"SELECT id, name, email, country, phone_number FROM users WHERE id = 20"
```


Приведенный выше программный код возвращает определенную информацию о пользователе – name (имя), email (электронную почту), country (страну проживания), phone_number (номер телефона) – из таблицы под названием users (пользователи). Мы использовали оператор WHERE и, тем самым, указали, что нам необходима информация о пользователе, id (идентификационный номер) которого равен 20. 

При этом, с помощью инструмента ORM можно выполнить аналогичный запрос, и здесь подход будет более простой:
```js
users.GetById(20)
```

Итак, приведенный выше код выполняет ту же функцию, что и SQL-запрос. Имейте в виду, что каждый инструмент ORM построен по-разному, поэтому и методы у них разные, но их назначение одно и то же. 

Инструменты ORM могут вызывать методы, подобные тому, который мы использовали в последнем примере.

Большая часть языков ООП имеют огромное количество инструментов ORM. Вы можете выбрать тот, что вам больше понравится. Ниже приведен список некоторых популярных инструментов для разработки на Java, Python, PHP и .NET: