1. **gg** – Переместиться на первую строку файла
2. **G** – Переместиться на последнюю строку файла
3. **gg=G** – Переиндентировать весь файл
4. **gv** – Выделить последнее визуальное выделение заново
5. **`<** – Перейти к началу последнего визуального выделения
6. **`>** – Перейти к концу последнего визуального выделения
7. **^** – Переместиться к первому непробельному символу строки
8. **g_** – Переместиться к последнему непробельному символу строки (удаляя пробелы в конце)
9. **g_lD** – Удалить все пробелы в конце строки
10. **ea** – Добавить текст в конец текущего слова
11. **gf** – Перейти к файлу под курсором
12. **xp** – Поменять символы местами (переместить текущий вперед)
13. **Xp** – Поменять символы местами (переместить текущий назад)
14. **yyp** – Дублировать текущую строку
15. **yapP** – Дублировать текущий абзац
16. **dat** – Удалить HTML-тег вместе с его содержимым
17. **dit** – Удалить содержимое HTML-тега, оставив сам тег
18. **w** – Переместиться на одно слово вправо
19. **b** – Переместиться на одно слово влево
20. **dd** – Удалить текущую строку
21. **zc** – Закрыть текущую складку
22. **zo** – Открыть текущую складку
23. **za** – Переключить состояние текущей складки
24. **zi** – Полностью включить/выключить складывание
25. **<<** – Уменьшить отступ текущей строки
26. **>>** – Увеличить отступ текущей строки
27. **z=** – Показать исправления для орфографии
28. **zg** – Добавить слово в словарь орфографии
29. **zw** – Удалить слово из словаря орфографии
30. **~** – Переключить регистр текущего символа
31. **gUw** – Сделать заглавными буквы до конца слова (маленькие: guw, переключение: ~)
32. **gUiw** – Сделать заглавными все слово (маленькие: guiw, переключение: ~)
33. **gUU** – Сделать заглавными всю строку
34. **gu$** – Сделать строчными символы до конца строки
35. **da"** – Удалить следующее строковое выражение в кавычках
36. **+** – Переместиться к первому непробельному символу следующей строки
37. **S** – Удалить текущую строку и перейти в режим вставки
38. **I** – Вставить текст в начало строки
39. **ci"** – Изменить содержимое следующего строкового выражения в кавычках
40. **ca{** – Изменить содержимое фигурных скобок (можно использовать [, (, и т.д.)
41. **vaw** – Визуально выделить слово
42. **dap** – Удалить абзац
43. **r** – Заменить символ
44. **`[** – Перейти к началу последнего скопированного текста
45. **`]** – Перейти к концу последнего скопированного текста
46. **g;** – Перейти к последнему изменению
47. **g,** – Перейти к следующему изменению
48. **&** – Повторить последнюю замену на текущей строке
49. **g&** – Повторить последнюю замену на всех строках
50. **ZZ** – Сохранить файл и закрыть его