# Шпаргалка по Vim
## Обработка текста
```de``` - Удалите все до конца слова, нажав . по вашему желанию.

```ci(xyz[Esc]``` - Это странно. Здесь 'i' не означает режим вставки. Вместо этого он означает внутри скобок. Поэтому эта последовательность вырезает текст внутри скобок, в которых вы находитесь, и заменяет его на "xyz". Это также работает внутри квадратных и фигурных скобок — просто используйте ci[ или ci{ соответственно. Естественно, вы можете использовать di (если вы просто хотите удалить весь текст, ничего не печатая. Вы также можете использовать a вместо i, если вы хотите удалить скобки, а не только текст внутри них.

```ci"``` - вырезает текст в текущих кавычках

```ciw``` - вырезает текущее слово. Это работает так же, как и предыдущее, за исключением того, что ( заменяется на w.

```C``` - вырезает остаток строки и переключается в режим вставки.

```ZZ``` - сохраняет и закрывает текущий файл (ГОРАЗДО быстрее, чем Ctrl-F4 для закрытия текущего табуляция!)

```U``` - заглавные буквы, поэтому viwU делает слово заглавным

```~``` - переключает регистр, поэтому viw~ меняет регистр всего слова

```de``` - удаление от курсора до конца слова (вы также можете использовать dE, чтобы удалить до следующего пробела)

```bde``` - удаление текущего слова, от разделителя слева направо

```df[пробел]``` - удаление до следующего пробела включительно

```dt.``` - удаление до следующей точки

```dd``` - удаление всей строки

```заглавная D``` - (глубоко вздохните) Удаляет остаток строки справа от курсора, то же самое, что и Shift+End/Del в обычных редакторах (обратите внимание на 2 нажатия клавиш - Shift+D -- вместо 3)

```:! [команда]``` - выполняет внешнюю команду, пока вы находитесь в vim.

Но добавьте точку после двоеточия - :.! [команда] -- и она выведет вывод команды в ваше текущее окно. Это : . !

```diw``` - удалить текущее слово

```di(``` - удалить внутри текущих скобок

```di"``` - удалить текст между кавычками

```dab``` - "удалить круглые скобки"

```daB``` для круглых фигурных скобок, t для тегов типа xml, комбинации с обычными командами, как и ожидалось cib/yaB/dit/vat и т. д.

## Перемещение

```ddp``` - переместить текущую строку на одну строку вниз

```xp``` - переместить текущий символ на одну позицию вправо

```zz``` - прокручивает экран, чтобы эта строка оказалась посередине. Это отлично подходит для того, чтобы поместить фрагмент кода, над которым вы работаете, в центр вашего внимания. Родственные команды -- zt и zb -- делают эту строку верхней или нижней на экране, что не совсем так полезно.

```%``` находит и переходит к соответствующим скобкам.

```ye (или yE)``` - копирует текст отсюда до конца слова

```ce``` - вырезает конец слова

```bye``` - копирует текущее слово (заставляет задуматься, что делает "hi"!)

```yy``` - копирует текущую строку

```cc``` - вырезает текущую строку, вместо этого можно использовать S. Также есть заглавная буква s, которая вырезает текущий символ и переключает в режим вставки.

```viwy или viwc.``` Копирует или изменяет текущее слово. Нажмите w несколько раз, чтобы продолжить выбирать каждое последующее слово, используйте b для перемещения назад

```vi{``` - выделяет весь текст в фигурных скобках. va{ - выделить весь текст, включая {}s

```vi(p``` - выделить все внутри ()s и заменить вставленным текстом

```b и e``` перемещают курсор по словам, аналогично тому, как это обычно делают Ctrl+Стрелки. Однако определение слова немного отличается, так как несколько последовательных разделителей рассматриваются как одно слово. Если вы начинаете с середины слова, нажатие b всегда перенесет вас в начало текущего слова, а каждое последующее b переместит в начало следующего слова. Аналогично и легко запоминаемому, e перемещает курсор в конец текущего и каждого последующего слова.

аналогично b/e, заглавные B и E перемещают курсор по словам, используя только пробелы в качестве разделителей.

## Отступ

```=i{``` - автоматически делает отступ внутри блока кода, в котором в данный момент находится курсор.

```=%``` - автоматически делает отступ над фигурными скобками { или }

```>> или <<``` - перемещает текст на одну вкладку вправо или влево соответственно, затем повторяет использование ```.``` столько раз, сколько нужно