Если отключат интернет то мне пригодятся след. приложения:

- Ceno (Censorship! No!)
	-  Браузер которы работает по схеме торрента (Только передаёт он не файлы а доступ к сайту)
- Briar
	- Аноннимный мессенджер
- Call Without Internet PTT
- Радио, Компас, Фанарик
- Maps.me 2gis


 Что делать, если отключат интернет?

Это — список сервисов, которые позволят вам оставаться на связи и в сети в случае отключения или изоляции интернета. Установите их сейчас, чтобы быть готовыми, и поделитесь этим постом с друзьями.

🔺CENO
Устойчивый к цензуре и блокировкам браузер, который работает по принципу торрентов: пользователи сохраняют у себя копии веб-страниц, а потом «раздают» их друг другу. При нарушении связи, CENO использует так называемые серверы-инжекторы, чтобы доставлять контент пользователям в изолированном сегменте сети. Пока доступен только для Android, но вскоре появятся версии для Windows и iOS.
[Установить из Google Play | Скачать APK для Android]

🔺Briar
Безопасный мессенджер, работающий через луковую (технология анонимного обмена информацией) сеть, WiFi и Bluetooth. Поможет остаться на связи с близкими, друзьями и коллегами и вести конфиденциальную переписку.
[Установить из Google Play | Скачать APK для Android]

🔺2GIS
Российский картографический сервис, работающий в том числе офлайн. Скачайте карту всего вашего города заранее, чтобы не зависеть от интернета.
[Скачать APK для Android | Установить из App Store]

🔺MAPS.ME
Альтернатива 2GIS. Карты тоже надо скачать заранее.
[Установить из Google Play | Установить из App Store]

❗️ Важно: любой сервис для навигации, при наличии доступа к интернету, передает информацию о вашем местоположении на серверы разработчика (и, возможно, третьим лицам). Если вам важно сохранить свое местоположение в тайне, карты лучше использовать с выключенным интернетом — особенно 2GIS, владельцем которого является Сбербанк. Кроме того, карты могут хранить историю ваших поездок и отправить ее кому-то позже, когда интернет появится.

Если у вас Android, вы можете заранее скачать установочные пакеты и потом передавать их другим пользователям. Так они смогут установить CENO и Briar без доступа к интернету.