# NGINX Это
NGINX — это веб-сервер и почтовый прокси, который работает под управлением операционных систем семейства Linux/Unix и Microsoft.

Изначально продукт разрабатывался только под Unix-системы. Первые релизы тестировались FreeBSD, Linux, Solaris, но позже разработчик добавил совместимость с платформой Windows.

Nginx — лидер на рынке веб-серверов в России. Многие крупные компании используют его на своих порталах: Rambler, Yandex, Mail.ru, Vkontakte и др.

## Принцип работы

В отличие от других продуктов данного сегмента, Nginx использует иной принцип обработки входящих данных. ПО разбивает каждый запрос пользователя на несколько мелких, упрощая таким образом обработку каждого. В терминологии Nginx они получили название рабочее соединение.

После обработки каждое соединение собирается в одном виртуальном контейнере, чтобы трансформироваться в единый первоначальный запрос, а после отправляется пользователю. Одно соединение может одновременно обрабатывать до 1024 запросов конечного пользователя.

Для уменьшения нагрузки на оперативную память веб-сервер использует выделенный сегмент памяти, который называется «пул» (pool). Он динамический и расширяется при увеличении длины запроса.
Область применения

Веб-сервер применяется в следующих ситуациях:

- Выделенный порт или IP-адрес. Если на сервере присутствует большое количество статичного материала (картинки, тексты и т. д.) либо файлов для загрузки пользователями, то Nginx используют, чтобы выделить под данные операции отдельный IP-адрес либо порт. Таким образом нагрузка на сервер распределяется.
- Прокси-сервер. Когда пользователь загружает страницу сайта, на которой расположен статичный контент, Nginx сначала кэширует данные у себя, а потом возвращает результат. При следующих запросах данной страницы ответ происходит в разы быстрее.
- Распределение нагрузки. При запросе страницы сайта, пользователю выдается ответ в синхронной последовательности. Nginx использует асинхронный режим. Все запросы обрабатываются на разных этапах. Такой подход повышает скорость обработки.
- Почтовый сервер. Поскольку в веб-сервер встроены механизмы аутентификации, то его часто используют для перенаправления на почтовые сервисы после прохождении авторизации клиентом.

В Nginx встроены механизмы защиты. Информация передается по шифрованному каналу через протоколы SSL/TLS.

Наиболее часто встречающаяся практика, когда Nginx работает в связке с Apache. Если запрос приходит на выдачу статического материала, то его обрабатывает Nginx. Если же пользователю понадобился динамический контент (видео, графика), то здесь подключается Apache.

Веб-сервер Nginx идеально подходит для сайтов, на которых содержится в основном статический контент. Он также способен выступить как редирект для почтовых сервисов либо в роли прокси-сервера. Простота и гибкость настройки позволяет масштабировать продукт без особых усилий.