# Тестирование
## Определение
**Тестирование** – это сравнение ожидаемого и фактического результатов.

**Тестирование** – процесс исследования, испытания программного продукта, *имеющий три основные цели:*
- Проверка того, что ПО полностью соответствует требованиям и нуждам заказчика 
- Выявление ситуация, в которых поведение ПО является неправильным
- Обеспечение уверенности в качестве ПО
  
## Manual QA
**Тестировщик** – специалист, принимающий участие в процессе тестирования системы. В его обязанность входит поиск вероятных ошибок и сбоев в функционировании объекта тестирования.

## 7 принципов тестирования
### Тестирование демонстрирует наличие дефектов 
**Тестирование** может выявить присутствие ошибок, но не может доказать в полной мере что дефектов нет. То есть, если ошибки не были обнаружены, это не доказывает того, что в продукте больше нету дефектов

### Исчерпывающее тестирование невозможно
Полное **тестирование** с использованием всех входных комбинаций данных, результатов и предусловий физически невыполнимо (исключение – тривиальные случаи). Насколько бы тщательным тестирование не было, нельзя учесть все возможные сценарии и предвидеть все возможные ошибки.

### Раннее тестирование
Следует начинать тестирование на ранних стадиях жизненного цикла разработки ПО, чтобы найти дефекты как можно раньше.

### Скопление дефектов
Большая часть дефектов находится в ограниченном количестве модулей.

### Парадокс пестицида
Если к какому-либо функционалу применять постоянно повторяющийся набор тестов – то эти проверки в скором времени будут неэффективны в нахождении новых дефектов.

### Тестирование зависит от контекста
Для разного софта будут применяться разные подходы к его тестированию. К примеру, способ тестирования мобильного приложения будет отличаться от того, которым тестируется коммерческий сайт.

### Заблуждение об отсутствии ошибок
Отсутствие найденных дефектов при тестировании не всегда означает готовность продукта к релизу – система должна быть удобна пользователю и удовлетворять его потребности.

## Критерии начала и окончания тестирования
### Критерии начала
- Готовность проектов и модулей по отдельности
- Законченность разработки требуемого функционала
- Вся необходимая документация написана

### Критерии окончания
- Полное тестовое покрытие
- Результаты тестирования удовлетворяют критериям качества продукта
- Исправление и проверка найденных багов.