Любые символы, которые вы задаете переменным, должны принадлежать к какому-то типу данных. В разных языках бываю общие и различающиеся типы данных. Чтобы вы понимали, о чем речь, вот несколько примеров типизации данных:

- sting — строчный тип данных или просто «строка»;
    
- number — числовой тип данных, куда могут входить разные числа; этот тип данных свойственен некоторым языкам программирования, например, JavaScript; в других языках идет разделение на целые и нецелые числа;
    
- boolean или bool — логический тип данных, который может принимать только два значения: false (ложь) и true (истина);
    
- null — данные с пустым значением;
    
- undefined — неопределенный тип данных;
    
- int или integer — это целые числа;
    
- flow, float, double — это числа, у которых запятая будет «плавать» и после нее будут какие-то значения;
    
- и др.


## Какие виды типизации бывают

Все языки программирования изначально делятся на 2 большие группы:

- типизированные — это те, которые различают разные типы данных, например: Java, JavaScript, PHP, C, C++, C#, Python и др.;
    
- нетипизированные — это те, которые не различают никаких типов данных, например: язык ассемблера, Forth, Brainfuck.
    

Нетипизированные языки — это окончательная группа, больше они ни на какие группы не делятся. Их суть сводится к тому, что все данные, указанные в этих языках, являются всего лишь определенной последовательностью битов разной длины. К этой группе относится множество различных языков программирования из низкоуровневых и эзотерических. Низкоуровневые языки используются в программировании, а вот эзотерические — крайне редко. 

С типизированными языками все совсем по-другому — они делятся на определенные категории по разным типам собственной типизации.

### Какими бывают типизированные языки

Итак, типизированные языки имеют собственную систему градации, их типизация бывает:

1. Статической или динамической. Статическая означает, что типы данных определяются до начала компилирования программы; к этой группе относятся такие языки, как С, Java, C# и др. Динамическая типизация означает, что типы данных определяются во время исполнения программы; к этой группе языков относятся такие, как Python, Ruby, JavaScript и др.
    
2. Сильной или слабой (или строгой-нестрогой). Сильная типизация подразумевает, что языки не могут оперировать в одном выражении разными типами данных, то есть не могут сложить строку и число. К этой группе относятся следующие языки: Java, Python, Lisp и др. Слабая типизация дает возможность более свободно работать с разными типами данных. К этой группе относятся следующие языки программирования: С, JavaScript, PHP, Visual Basic и др.
    
3. Явной или неявной. Языкам с явной типизацией нужно точно задавать тип новых переменных, функций, аргументов. К этой группе относятся следующие языки: С++, D, C# и др. Языкам с неявной типизацией это делать необязательно, так как определение точности типов лежит на компиляторе или интерпретаторе. К этой группе относятся языки программирования: PHP, Lua, JavaScript и др.
    

Нужно отметить, что все эти качества языков программирования могут пересекаться между собой в разных интерпретациях.

#### Как типизация влияет на работу с языком программирования

На самом деле, в двух словах не опишешь, потому что в разных случаях языки с различными категориями типизации будут вести себя по-разному. Раньше считалось, что самая важная градация типизации — это разделение на динамические и статические языки. К примеру, язык не может быть одновременно статически и динамически типизированным. Но со временем некоторые языки при помощи дополнений обрели возможность менять эту категорию типизации. То есть статический язык при помощи дополнительного модуля становится динамическим, и наоборот.

Коротко попытаемся разложить, на что влияет каждая отдельная категория типизации языков:

1. Статическая типизация добавляет дополнительных трудностей при программировании, так как нужно много всего прописывать «руками», при этом уменьшается количество допущенных ошибок в программе. Динамическая типизация дает больше свободы и легкости в работе с языком, но с ней нужно быть осторожнее.
    
2. Сильная типизация накладывает ограничения на свободу, однако поведение программы легче предсказать, если она написана на сильно типизированном языке. Слабая типизация — это свобода, однако с ней также нужно быть осторожней, потому что велик риск допущения критических ошибок.
    
3. Явная типизация требует от программиста больше ответственности при объявлении новых функций и переменных. Неявная типизация перекладывает эту ответственность на компилятор/интерпретатор, от этого программисту становится легче.