# Виды тестирования
## Функциональное 
Вид тестирования, направленный на проверку соответствий функциональных требований ПО к его реальным характеристикам. 

**Основной задачей** функционального тестирования является подтверждение того, что разрабатываемый программный продукт обладает всем функционалом, требуемым заказчиком.

## Нефункциональное
тестирование атрибутов компонента или системы, не относящихся к функциональности. Фокусируется на определении того, насколько быстро, хорошо и стабильно работает система.

*Нефункциональное тестирование включает в себя:*
- Тестирование UI
- Тестирование удобства использование
- Тестирование безопасности
- Инсталляционное тестирование
- Конфигурационное тестирование
- Тестирование локализации
- Нагрузочное тестирование
- Тестирование стабильности или надежности
- Стрессовое тестирование 
- Объемное тестирование

## Дымовое
**Дымовое тестирование** – тестирование, выполняемое на новой сборке, с целью подтверждения того, что программное обеспечение стартует и выполняет основные для бизнеса функции.
- Смоук–тестирование выполняется после изменений в коде ПО, которые могли затронуть критически значимый функционал.
- Смоук-тестирование может проводится в том числе на первой версии ПО.
- Смоук-тестирование проводится перед регрессионным.

## Регрессионное
**Регрессионное тестирование** — это тестирование после внесения изменений в код приложения (починка дефекта, слияние кода, миграция на другую операционную систему, базу данных, веб сервер или сервер приложения), для подтверждения того факта, что эти изменения не внесли ошибки в областях, которые не подверглись изменениям.

- При регрессионном тестировании проверяется тот функционал, который уже существовал до нововведений.

## Повторное
**Повторное тестирование** — тестирование, во время которого исполняются тестовые сценарии, выявившие ошибки во время последнего запуска, для подтверждения успешности исправления этих ошибок.
- При повторном тестировании проводятся проверки исправления найденных ранее дефектов.

## Позитивное и негативное тестирование
### Позитивное тестирование
**Позитивное тестирование** – тестирование, при котором используются только корректные данные или штатные сценарии поведения системы.
- С помощью позитивного тестирования можно определить, что система успешно выполняет требуемые функции
- При позитивном тестировании выполняются действия «строго по инструкции», без неожиданных шагов для системы.

> 2 / 2 = 1

### Негативное тестирование
**Негативное тестирование** – вид тестирования, при котором используются некорректные данные и выполняются некорректные операции.
- Предполагается, что продукт правильно реагирует на неправильные или непредусмотренные действия пользователя
- Негативные тесты не предполагают возникновения ошибки – напротив, ожидается, что даже в критической ситуации продукт будет вести себя корректно.

> 2 / 0 = Error: Cannot devide by zero